La peregrinacion cosmopolita

Recuerdo que en cierta ocasion tuve en mis manos un ejemplar de la Gaceta Imperial de Pekin, y al revolver sus finas hojas de papel de arroz, entre las apretadas columnas de misteriosos caracteres, solo encontre dos anuncios comprensibles por sus grabados: el que llaman vulgarmente tio del bacalao, o sea el marinero que lleva a sus espaldas un enorme pez, pregonando las excelencias de la Emulsion Scott, y una botella de largo cuello con la etiqueta «Vichy-Etat».
Pocas empresas en el mundo habran hecho la propaganda que la Compania Arrendataria de las aguas de Vichy.
Circulan por las calles de la pequena y elegante ciudad francesa los pesados carromatos cargados de cajones, camino de la estacion del ferrocarril. Marchan las botellas alineadas en apretadas filas al salir de Vichy, para luego esparcirse como una esperanza de salud. ¿Adonde van?... La fama de su nombre les asegura el dominio del mundo entero. Una botella ira a morir, derramando el liquido gaseoso de sus entranas, en una aldea obscura de las montanas espanolas, y la que cabecea junto a ella no se detendra hasta llegar a alguna poblacion sueca, cubierta de nieve, vecina al Polo; y la otra ira a Australia; y la de mas alla arrojara su burbujeante contenido, bajo el sol del Africa, en un campamento de europeos, de estomago quebrantado por las escaseces de la colonizacion.
Y asi como el agua de Vichy se esparce por el mundo, para llevar a remotos paises sus virtudes curativas, los medicos de toda la tierra por un lado, y la moda por otro, empujan hacia aqui a las gentes mas diversas de aspecto y de lengua.
Paris, con ser la mas cosmopolita de las ciudades, por la atraccion que ejercen sus placeres y sus elegancias, no ofrece el aspecto mundial que el pequeno Vichy, con sus miles de extranjeros. En las primeras horas de la manana, la muchedumbre que llena el Parque y se agolpa en torno de las fuentes, hace recordar los muelles de Gibraltar o ciertos puertos de Asia, que son como encrucijadas maritimas, en los que se tropiezan y confunden todos los pueblos y todas las lenguas.
La gente europea, igual y monotona al primer golpe de vista, muestra su infinita variedad de trajes, gestos y actitudes bajo los paseos cubiertos del Parque. Desfilan los ingleses con la cara impasible bajo su pequena gorra, moviendo al andar sus anchos calzones cortos sobre las pantorrillas enfundadas en medias escocesas; pasan los alemanes con sombrerillos tiroleses rematados por enhiesta pluma; los espanoles y americanos, de corbatas vistosas y conversacion a gritos; los italianos, que copian con exagerado servilismo las modas britanicas; los franceses, todos con una roseta o una cinta en la solapa. Las mujeres se exhiben envueltas en velos como odaliscas, con el rostro sombreado por el panama o el sombrero enorme, de alas caidas y cargado de flores, copiado de los retratos de los pintores ingleses. Las blusas de encajes transparentan en su trama sutil rosadas desnudeces; las faldas, cortas y blancas, dejan en su revoloteo una estela de perfumes. Confundidos en esta avalancha de tonos uniformes, pasan los egipcios y turcos, de levita clara y elevado fez; los chinos, de tunica azul y bonete negro con rojo boton sobre el trenzado pelo de rata; los malayos, de blancos calzones, con femeniles trenzas arrolladas en torno de su rostro amarillo y simiesco; los persas, vestidos a la europea, pero coronando su bigotuda cara con un gorro de astrakan; dos o tres rajahs indios, de albas vestiduras, graves, hermosos y perfumados, como sacerdotes de una religion poetica que tuviese por deidades a las flores; judios sordidos, cubiertos de sedas tan brillantes como sucias, y moros ricos de Argel y Tunez, jeiques de tribu, que ostentan sobre el nitido albornoz la mancha roja de la Legion de Honor y unen a su arrogancia tradicional la satisfaccion de hallarse en su propia casa, como subditos de la Republica francesa. Y juntos con estas gentes extranas se muestran los franceses exoticos, los militares venidos de lejanas Francias, los oficiales del ejercito colonial, que llegan a reponerse de las fiebres de los pantanos tonkineses, del sol que devora a los hombres en las casas de tierra de Tombouctu, en los puestos avanzados del Sahara o en las factorias del Senegal y del Congo; spahis y cazadores de Africa, de teatrales uniformes; marinos y coloniales con traje blanco y casco ligero de lienzo y corcho.
El agua turbia y burbujeante que salta en las fuentes, bajo una gran cupula de cristal, es la que realiza el milagro de reunir gentes tan diversas y de origen tan lejano en esta pequena ciudad del centro de Francia, que hace menos de tres siglos dio a conocer la pluma de Mad. Sevigne.
Nada hay nuevo en el mundo. Lo mismo que la gente viene ahora a las estaciones termales de las que es reina Vichy, iba hace tres mil anos, con un fin religioso y de curacion al mismo tiempo, a pequenas ciudades de Grecia, famosas por sus aguas y sus profetisas, buscando a la vez la salud del cuerpo y la certeza del porvenir.
No hay aqui ninguna Pitonisa que, montada en un tripode sobre la fuente de la Grand Grille o de los Celestinos, profetice nuestra vida futura; pero diarios y prospectos anuncian la presencia en Vichy de acreditadas profesoras de cartomancia y magia, venidas de Paris para rasgar los sombrios misterios de lo futuro, a razon de veinte francos por consulta.
No se encuentra una Frine que se muestre desnuda en medio del Parque, como la irresistible cortesana griega, despojandose de sus velos ante los peregrinos enfermos de Delfos para alegrar su miseria con la regia limosna de la exhibicion de sus gracias; pero las Frines vestidas son legion; se cuentan a centenares: unas hablan frances, otras espanol, otras ruso; son ortodoxas, heterodoxas, hebreas o simplemente impias; las hay rubias, morenas, amarillas y hasta negras, y repitiendo a puerta cerrada la suerte de la bella ateniense, ahorran para la campana de invierno en Paris o Marsella, Argel o Madrid.
Los graves sacerdotes, majestuosos y sibilinos, de este moderno santuario de la salud universal, son los medicos. Ochenta y cuatro he contado en la lista que figura por todos lados, en las esquinas, en los programas de los conciertos, en las cartas de cafes y restaurants, y hasta en las paredes de los mingitorios, para recordar a todas horas al olvidadizo viajero que estos imponentes personajes son los verdaderos soberanos de Vichy, y no debe nadie beber una gota de agua sin previa consulta.
Siendo a modo de grandes sacerdotes, inutil es decir que ocupan las mejores casas de la ciudad, lujosos hoteles, sonrientes villas rodeadas de flores, cuyos salones de espera estan siempre llenos de clientes.
Con las aguas de Vichy no se puede jugar. Los graves hombres de la ciencia hablan de ellas como si fuesen terribles venenos. Cada vez que hay que aumentar la dosis en un sorbo, conviene consultarles previamente, con un luis de oro en la mano. Causa admiracion la sabiduria, el tino con que estos respetables aruspices de la ciencia combinan la toma de las aguas de las diversas fuentes, armonizando unas con otras.
—Un vaso de la Grand Grille a tal hora; luego uno de Celestinos a tal otra. Mas adelante variaremos y seran Chomet y Hopital. Sobre todo, nada de prisas. La curacion debe seguir su marcha.
¡Nada de prisas!... Lo mismo que los graves doctores piensan los hoteleros de Vichy, los duenos de cafes, los empresarios de teatros, hasta las Frines del Parque, y esta unanimidad de pareceres convence al viajero, que no sabe como agradecer el interes que todos muestran por retenerle a su lado.
En torno de las fuentes, los bebedores de agua, apurando lentamente sus vasos, se preguntan a veces por sus dolencias. Uno tiene enfermo el higado, otro la garganta, el de mas alla sufre diabetes; una senora calla y enrojece, pensando en la tristeza de los arboles, que mueven sus copas sin llegar nunca a dar fruto... ¡Y todos beben lo mismo!
La humanidad, que desprecia la salud mientras la posee, guarda su fe mas ciega para los que la consuelan y entretienen en la gran cobardia de la dolencia.